### 系统背景

随着云存储技术的不断发展和完善，云存储应用产生了一系列需求，如云文件的跨平台访问和用户之间的高效文件分享等[1]。越来越多的用户选择云存储服务来管理他们的文件，并广泛使用基于云存储服务开发的云盘软件。然而，伴随大量个人隐私数据的存储，网盘泄露个人隐私数据的风险也在逐渐增加。例如，2022年12月11日苹果公司的iCloud系统遭受网络攻击，并导致了约200张好莱坞女性艺人的私人照片遭受泄露。2017年[33]，百度网盘的数据也遭到攻击，大量私人信息，包括身份证、驾驶证照片甚至企事业单位内部通讯录等，全部遭到泄露。因此，目前云存储技术中亟需关键技术来解决个人隐私泄露问题。

目前，市面上主流的云盘软件仅考虑了文件传输时的秘密性与完整性，而没有运用加密技术保护存储文件。例如百度网盘，腾讯微云等产品在传输时采用合法用户校验、通讯隧道加密等方式来保证传输安全，但在数据存储时仅使用了访问控制技术管理明文存储的用户数据，一旦攻击者破解或越过数据库的访问控制，云盘中以明文存储的文件将会直接暴露，导致大量明文数据泄密，这将极大地损害用户的合法权益和隐私安全。

为了减少数据明文直接暴露的风险，目前研究者已开始数据库加密的系统性应用研究。详细来说，目前市场上已有BitGlass, CipherCloud, EnclaveDB[11][18]等加密数据库产品实现了以密文形式存储云盘数据。为了实现传统数据库的文件取回与分享功能，加密数据库中采用了可搜索加密技术（Searchable Encryption, SE）[12]。具体而言，用户可以利用可搜索加密来按照关键词的形式访问和分享外包的云盘文件。这种可让用户安全访问与分享文件的技术已经成为加密数据库库研究的关键技术之一[2]。此外，可搜索加密技术具有前向安全性[3] 和后向安全性[4]的严格安全性定义，使得其在执行更新和删除操作时减少信息泄露风险。

然而，可搜索加密技术使用的密文索引不具有传统数据库索引易于访问的性质[13] [14]，这使得可搜索加密访问密文索引需要巨大的性能开销，且传统搜索算法无法解决。文献[15]指出，该操作可以看作一种无序数据库搜索问题（UDS，Unsorted Database Search），即对未排序的数据库执行搜索操作。该问题在经典的计算机通常采用随机读取与遍历查找的策略，但是这些策略都需要𝑂(𝑁)的时间复杂度才能完成，这将在大规模请求时产生显著的时间开销。例如，Google每天需要处理超过35亿次搜索请求，平均每秒超过4万次请求，每次请求均需要遍历整个数据库（通常是密态数据库）才能得到结果。这些事实说明了降低密文索引访问开销是有待研究的关键问题。

随着量子计算产业的发展，量子搜索算法为解决传统搜索算法中索引访问效率的问题提供了新的解决思路。量子搜索算法利用了量子叠加和纠缠的特性，能够同时处理多个搜索空间中的可能解，从而提高搜索效率。其中Grover算法能够在无序数据库中快速以𝑂(√𝑁)找到目标项，实现指数级别的搜索加速。此外，Grover算法还具有一定的量子计算抵抗性，能够保证搜索过程的量子安全性。因此，如果能够实现一套可搜索的云盘系统，以密文形式存储文件，使用Grover量子搜索算法加速密态数据库检索效率，则可以在保证了系统易用性的同时大幅提升系统的运行效率，增强安全性和可靠性，可以满足更高的市场需求和保密需要。在量子计算硬件成熟后，量子计算加速文件检索带来的多项式级时间优化可以使得云盘存储的信息量大幅提升，同时仍能保持较快的查询速度和极高的准确性，相对于现代云盘产品更有优势。

针对上述设想，本文提出了一个基于量子比特加速检索算法实现的密态云盘系统，进一步探索科大国盾量子技术股份有限公司“祖冲之二号”等量子计算云平台上的应用场景，设计实现可搜索加密模型KS2E，设计实现可扩展的量子搜索方案。此外，本系统具有高可用性，可在不同的云平台如量子计算云平台，AmazonCLoud上部署。

### 系统开发环境

整个系统主要由密态云盘应用组成，并通过量子计算加速了使用令牌查找可搜索密文。系统开发环境主要分为密态云盘开发与量子计算实现两部分。具体系统开发环境见表 

| 开发类型         | 相关工具       | 具体信息       |
| ---------------- | -------------- | -------------- |
| 密态云盘开发     | 操作系统       | Windows 10     |
| 架构             | C/S            |                |
| 服务器开发语言   | Go             |                |
| 服务器开发框架   | Gin            |                |
| 数据库           | Mysql          |                |
| 数据库管理框架   | Gorm           |                |
| Web 端开发工具   | Webstorm       |                |
| Web 端开发框架   | Vue            |                |
| 页面 UI 框架     | Element-UI     |                |
| Android 开发工具 | Android Studio |                |
| Android 开发语言 | Java           |                |
| 量子平台开发     | 实验平台       | 量子计算云平台 |
| 编程语言         | Python、 isq   |                |
| 编程 SDK         | ezQpy          |                |